
# GDP是否等于消费能力和幸福？

从定义出发，GDP不代表任何其他东西，它代表也仅代表国内生产总值，也就是一个国家的生产能力。他的准确定义是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值

它不等于物质消费能力，当然更不等于幸福。下面，我们来看GDP与幸福程度的各种偏离的原因。事实上，上述定义中的每个词都大有讲究。

## “一个国家”的门道
### GDP只能衡量国内生产能力，不考虑海外生产能力

如日本进行广泛的全球投资，控制海外的生产能力。只要国际规则仍然保护这种投资，那么日本可以通过海外生产能力维持生活。

## “生产”的门道
### GDP只刻画生产能力，不考虑分配

这一条涉及两个因素。
- 首先是分配的不平等。一个人的消费能力显著偏离国家的GDP增长，除了上面考虑的各种因素外，还可能是因为分配的不平等。
- 其次是涉及海外资本。如果生产能力由海外资本拥有，那么很大一部分利润要分给海外资本的。
### GDP只能衡量收入，不能衡量资产

如果一个国家天然拥有大量的资产，比如土地或者历史原因拥有的一般等价物，这个国家哪怕不具备任何生产能力，仍然可以用资产维持吃生活。
## “全部”的门道

GDP = 消费 + 投资 + 政府购买 + 净出口。其中，只有消费是人们真正感觉到的物质消费。其他每个门类都和消费有微妙的区别。
### GDP的投资部分
GDP衡量的是生产能力，不考虑物品是否被卖出。因此当苹果公司生产了一台iphone但没有在当年卖出去时，这台iphone的价值被计入GDP的投资类别，购买者相当于苹果公司。

库存性质的投资对于未来的经济并没有太大的好处，但是如工业投资、基础设施建设对于未来经济发展常有正向好处，所以可以算做前人栽树，后人乘凉。中国在改革开放前的GDP中，投资比例极高，改革开放后，投资比例也仍然很高。

这些投资门类中的GDP，如那台库存iphone一样，没有在生产年份被任何人享受到。

### 政府购买

由政府付给雇员（如教师、政府官员）的报酬，作为对他们生产出来的服务的回报。

首先，这类服务不属于物质消费。人们容易忽略这部分生产能力对幸福的影响。
其次，这类服务不像麦当劳或苹果手机一样标准化，同样定价一万美元，在不同的国家享受到的服务可能完全不同。典型的如美国失败的公立教育系统。所以，可能出现标价很高但体验糟糕的情况。
### GDP的净出口部分
曼昆经济学原理在好几处谈到“收入等于支出”，因为任何交易都必然有双方，一方的收入成为另一方的之处。但是这是针对封闭经济体的。而对于一个净出口不为0的国家，收入不等于支出。

中国有大量的净出口，这部分计算入中国的生产能力，但没有被中国境内的人享受到。

## “最终产品和劳务”的门道
### GDP不能衡量物质消费之外的幸福

如中国大量的加班当然有助于GDP但降低幸福感。

## “价值”的门道
### GDP需要排除物价影响

这是我们所熟悉的，即观察经济增加，要看real GDP，而不是名义GDP(nomial GDP)。但是，需要注意的是，当我们用GDP来比较各国家实力时，除非特别指明，该GDP数据都是名义GDP。如果考虑物价因素，那么中国的PPP已经高于美国，居于世界第一了。

### 非标准化产品难以衡量价值

比如对比中美医疗系统，排除掉物价差异后，两者的体验也是区别非常大的。比如，在美国总要预约，不能直接挂号。在美国就医不拥挤。这种体验是见仁见智的。



## 小结

我感到现实生活中的规律与数学或者编程尤其不同，概念的定义非常复杂，概念之间的关系尤其微妙。真是有趣。