# 木头可以融化吗？所有的物质都有熔点吗？

亲爱的朋友们，今天我想到一个问题，这个问题就是：“木头可以融化吗？”在日常生活中，我们可以见到冰块融化，干冰融化、钢铁融化，可是木头融化我们可从来没有见过。在日常环境下，我们不断地给木头加温，木头早就燃烧起来了。可是，如果我们把木头在真空中加热，完全隔绝了氧气之后，木头会融化吗？或者更进一步说，这个世界上所有的物质都有熔点吗？

这个问题远远超出了我们的日常经验，于是我们只能求助于理论了。

一些简单的搜索告诉我们，木头是一个混合物，或者说聚合物，是由很多不同的分子混合在一起构成的，就像日常生活中我们可以说巧克力会不会融化？奶油会不会融化？但是我们很难说巧克力和奶油混合而成的巧克力冰激凌它的熔点是什么？

所以我们已经发现了“木头可以融化吗？”这个问题比我们想的更复杂。木头是一个混合物，所以它不会有单一的熔点。

那么木头是由哪些分子构成呢？我们发现木头中有纤维素、木质素和半纤维素，其中纤维素是一种晶体，而木质素和半纤维素呢是非晶体。

啊哈，一个问题还没解决，我们又得到了更多的概念。晶体和非晶体又是什么鬼东西呢？特别是晶体这个词，听到这个词后，我们第一反应显然是：晶体应该是一种亮晶晶的东西吧？我们刚才的猜测挺不错的，在晶体中有一类叫做单晶体的东西，包括食盐、糖、雪花、水晶或者金刚石。它们确实都亮晶晶的。

可是还有一类晶体叫做多晶体，我们日常看见的各种金属和合金都是多晶体，它们可并不那么亮晶晶的。不过如果我们剖开金属用放大镜观看，我们会发现：“哎，在剖面上有细小的亮晶晶的东西”。这些东西叫做晶粒。多晶体就是由这些细小的晶粒混合而成的。

那么非晶体又是什么东西呢？咱们就简单的给出一些例子吧，这些例子包括玻璃、蜂蜡、松香、沥青还有橡胶等等。

说了这么多，咱们是不是有些离题了？咱们不是在讨论物质是否都可以融化吗？怎么谈到晶体和非晶体啦？这是因为，融化这个现象和物质是晶体还是非晶体密切相关，晶体有熔点而非晶体没有熔点。

晶体有熔点，这意味着它们像冰块一样。在我们不断加温的时候，冰块一直保持硬硬的。当足够多的热量进入冰块后，冰块开始融化，一部分成为水，另外一部分仍然是硬硬的冰块。冰块就这样一直保持着冰水混合的状态，直到热量特别多了。于是冰块就彻底变成了水。

而非晶体呢？难道非晶体不是这样吗？难道非晶体不能熔化吗？并非如此，非晶体没有熔点，并不是说它不会熔化，而是说它融化的方式不太一样。非晶体在融化的过程中可不会出现一半硬一半软的现象。而是只要加热，就一直越变越软，最后到某一个时刻，我们会觉得啊，它已经是液体了。就用玻璃作为例子吧。不断地给玻璃加热，它先是变成了橡皮泥，接着变成了大米粥，然后变成了奶茶，最后稀的像可乐一样。

到了这里，我们的问题好像解决了。木头里的分子不管是晶体类的还是非晶体类的，反正最后应该都会融化吧。很可惜，这里峰回路转，又有了一个奇妙的现象。我们通常所说的融化是指一堆分子构成的固体，随着不断的加热，分子和分子之间分的越来越开。可是，就像木头在氧气中加热时，还没等到融化，就先烧了起来一样。就算我们完全去除氧气，在真空中加热纤维素，我们还是等不到纤维素融化。这是因为，纤维素分子和分子之间互相绑得紧紧的，需要很多很多的热量才能融化。在那之前，一个个的纤维素分子自己先受不了了，提前土崩瓦解成了更小的甲烷以及其他还有碳和氢的小分子化合物。这时，纤维素分子都不存在了，我们还谈什么融化呢？

总的来说，从这么一个小小的问题“木头可以融化吗？”出发，我们给自己上了一堂小小的物质分类课。最终的结论是木头或者木头里的纤维素不会融化。虽然绕了一个大圈，可是我们现在，倒是能够蛮有自信的给自己身边的物质分分类了，不管是什么物质，我们都可以问问自己：“它是多种分子的混合吗？还是单一分子呢？它是单晶体、多晶体还是非晶体呢？”

