---
title: 海外中文教育的各个层次与所需投入
date: 2022-03-25 21:53:11
tags:
---

昨天整理这些年在孩子中文教育上整理的一些笔记，有些体会，是四年前的自己期待了解却并不了解的。在这里分享出来，希望能帮助需要的朋友。

这篇文章主要回答一个问题：“对于海外长大的孩子，我们可以期待什么样的中文水平？每个水平需要孩子和家长付出多大努力？”我自己在美国生活的时间有限，认识的孩子也有限，某些结论或许不够准确，欢迎朋友们指正。

我一直相信若不能在观念上互相理解，不能分享深层次的人生体验，孩子与父母不过是有血缘关系的陌生人。因此，在美国这些年，我最大的焦虑一直都是：“孩子在美国环境长大并接受教育，是否会与父母在语言、文化等方面产生断层，并最终难以互相理解？”带着这个焦虑，我领着孩子学了4年中文，走过弯路，也有收获。孩子目前的水平是能够愉快的阅读《DK儿童百科》系列丛书，在写作方面困难很大，还在继续努力，对中国的地理与历史都有浓厚的兴趣。


根据我个人的经验，我把海外孩子的中文水平分为几个层次：
- 勉强中文对话水平
- 流利中文对话水平
- 对话之外，有少量的中文能力，如认识部分拼音，识字量低于800。
- 能阅读中文娱乐类书籍，比如中文网络小说、中文版哈利波特。
- 能不分领域的理解中文严肃信息源。
- 能在情感上理解典型中国人的三观

不同中文水平对于当下与未来生活的影响是什么呢？
- 处于勉强中文对话水平的孩子，与父母交流中英文混合。中文交流部分主要为日常生活，不太涉及思想情感交流。
- 处于流利中文对话水平的孩子，和父母主要用中文交流，易于分享趣事。
- 有少量中文能力的孩子其实已经很棒了。这类孩子拿到中文书常常能发现自己认识的字超过一般，甚至能到达80%，但是，想要流畅的阅读一本书，一页的生字不应该超过5个。所以这类孩子很难从中文阅读中获得乐趣，想要维持水平可以通过看中文电视节目。不过孩子的识字能力很容易衰退。
- 能阅读中文娱乐书籍。这个水平的门槛是1500的识字量，这个识字量约相当于国内小学二年级下的水平。这个水平之下，只要家长选择好合适的读物，孩子的阅读能力可以自然成长，最终达到2000以上的识字量，能阅读金庸小说。因为有中文阅读的乐趣，水平容易保持。如果未来有需求，经过适当学习之后，可以在专业领域无障碍的使用中文。约等于或高于一代华人程序员的英文水平。
- 能不分领域的理解中文严肃信息源。比如理解严肃的中文新闻，能熟练阅读中文的科技读物、历史读物甚至政治读物。
- 能在情感上理解典型中国人的三观。这个层次在中文水平上与前一个层次差别不大，主要差别在于是否接触了足够多的、反应经典与现代中国真实状态的材料，是否有足够多的情感共鸣。

达到这些层次需要付出多大程度的努力呢？
- 勉强中文对话水平与流利中文对话水平不需要太多额外的中文学习，主要看家庭环境是否有足够丰富的交流。
- 我感到大部分海外华人孩子都位于“具有少量中文能力”这个层次。因为在海外华人孩子成长的某个阶段，一般都参加过中文学校，如果中文学校的目标不高或者孩子自己没有坚持下来，很容易就留在这个层次。
- 能阅读中文娱乐书籍。这个层次我认为是性价比非常高的。
  - 首先投入并不大。有非常多的路径可以达到，且很多中文学校以这个水平为目标，不需要家长亲自上阵，只需要购买服务、选好阅读书籍并照顾好孩子的情绪就行了
    - 如果中文学习开展的早，孩子抵触情绪不大，甚至连课文学习都不太需要。以我的经验来看，仅仅需要做下面几件事就可以了。 
      - 通过《四五快读》+更多字卡达到1500字
      - 教孩子拼音
      - 教孩子中文造字规则“形声”、“会意”，也就是认字认半边的能力，并用100个字帮孩子巩固这些规则。
      - 提供合适的阅读材料，从绘本开始
	- 如果中文学习开展较晚，那么最好借用本地的严肃中文学校，辅以课文学习，这样孩子不容易觉得枯燥。只要坚持到底，必然能到达这个阶段。建议用3-4年的时间，平均每天30-50分钟的认真学习，迅速达到这个水平，拖得越长越难。主要是为了和高速成长的英文水平抢时间，避免英文读《哈利波特》、中文读《小蝌蚪找妈妈》的尴尬场景。
- 其次水平可以自我维持。以后如果需要，进一步发展并作为一种工作语言也很容易。

再往后的两个水平比较困难，需要家长亲自投入，需要找到国内的老师，孩子要连续十年，每天投入一小时到一个半小时。我还没来得及看到这个故事的结局，只能说说自己的期待。希望孩子能够准确的利用中文世界与英文的信息源，对于世界的看法更少偏见，更加客观。能不受身份认知障碍困扰，不介意自己作为中国人的身份，不卑不亢。

大家可能会问：“有必要达到最后两个水平吗？我当年语文不好，感觉也没有影响生活啊。”其实，仔细看过国内教材和教辅之后，我意识到这套教材非常的精巧，仔细的拆解知识点，足够多的投入时间（每天两节语文课、20分钟的早读、30分钟的课后作业），保证任何人只要认真坐在课堂上，完成了老师布置的作业，哪怕最终觉得自己语文水平不高，都必然已经达到了最后两个水平。我一直开玩笑，说希望孩子能随时转回中国上学。可投入越多，越意识到这个目标有多难以企及。


