# P.人生就是苦难重重
我已经实现了我的梦想，但我并不快乐。一定有什么地方出了问题。

我是一名程序员。每天，我参加各种会议，讨论开发计划，与人交流，独自写码。开会很无趣，进度很漫长，沟通永无休止，写程序也让人疲劳。我说不上快乐，这么过了好多年。

在厌倦与疲劳的时候，我偶尔会想起年少的我。

年少的时候，我崇拜程序英雄们。我津津乐道于Windows发布背后的开发故事，沉醉于一个又一个精美的电脑游戏。当英语老师问我们长大了想做什么时，我得意洋洋的站起来，说：“I want to be a programmer.“那个年代，“programmer”还是一个少有人知的词汇，班上的同学们也不明白我们这帮电脑爱好者们每天都在热火朝天的聊些什么。能够在课堂上大声说出自己的梦想，赢来小团体成员心照不宣的窃笑，我很骄傲。

年少的时候，我也崇拜物理学家们。我一遍又一遍的从图书馆中借来量子力学相关的科普书籍，品味着他们的奇闻轶事，向往着他们的生活，渴望乘风破浪，心中涌起大丈夫当如是的豪情。

我总是在疲惫的时候回忆这些过去，看老电脑的开机视频、读《中国游戏风云》，翻看过去的《电脑爱好者》和《大众软件》。

可是，仅仅是在今天，我才意识到我自相矛盾。

我何其幸运！我顺风顺水的进入心仪的大学，毕业后进入我崇拜的公司，做着具有商业影响力的产品和技术。在这个人工智能风起云涌的大时代，我站在离风暴中心极近的地方。我曾经想要成为一名程序员，我想要见证时代，无论从哪方面来说，我似乎都已经实现了我的梦想。

可是，我真的实现了我的梦想吗？如果这是真的，为什么我的生活看起来这么糟糕？这矛盾驱使我不断的思考，想了很多年，然后，我明白了。

在我内心最深的地方，我仍然在做着幼稚的梦。我相信当一个人找到梦想时，每天都应该兴奋的在床上醒来，为清晨的阳光而欣喜。我相信成功应该如《DOOM启示录》中那样，是永不疲倦的天才激情澎湃地挥洒梦想，而成功只是最微不足道的副产品。读《费曼的彩虹》，我只记住了费曼教我们要快乐，要追逐自己的目标。

于是，我以为，当我找到梦想时，我拥有的将会是全然的快乐、全然的幸福。因此，我才会不断的抱怨生活和工作的艰难和琐碎。

我的这种想法是错的吗？我希望能够用客观的证据来说话。
- 我每天从事的，恰恰就是我曾经梦想的工作。
	- 我做的产品并不比Windows的影响力稍差，人工智能这场变革，对于这世界的帮助，在我心中也并不逊于量子物理。每天，我相信有无数和当年的我一样的少年，在为这个领域的进步兴奋不已。
- 我每天的体验，恰恰就是我当年崇拜着的人们的体验。
	- 如果客观的去思考，那些写Windows的程序员们，固然会为完成一个有趣的功能而兴奋，但大部分时候，必然也是在一个又一个的deadline下心力憔悴。和我一般无二。所以，我能够证明，那些创造我曾经热爱的软件的程序员们，如果他们的天分并不显著的高于我的话，那么他们过得就是我今天的生活。
	- 对于天分极高的人们，他们的生活又是怎样呢？我找到了爱因斯坦留下的话，于是我终于信服，就算是天才也无法省略那些在黑暗中寻找真相的艰苦努力，无法逃避那些不断折磨着探索者的信心与疑虑。
> The final results of work on the theory of relativity appear almost simple; any intelligent undergraduate can understand them without much trouble. But the years of searching in the dark for a truth that one feels, but cannot express; the intense effort and the alternations of confidence and misgiving, until one breaks through to clarity and understanding, are only known to him who has himself experienced them.


因此，我不仅仅是感觉，而是真正证明自己实现了梦想，过上了年少的我梦想的生活。只是年少的我，只看得见这生活灿烂美丽的一面。而今天的我，终于与现实和解。

我终于不再做梦，我已经过着我能拥有的最好生活。这生活，有创造美好成果的喜悦，有解决智力挑战的乐趣，但是，也有背后无数的琐碎、艰辛和困难。我一定会有精疲力竭，会有厌倦乏味，会有痛苦不堪。我不可能拿到我想要的结果，却跳过那些过程。

# 额外的话

我写了很长的一段文章，向自己证明：这个世界上不存在全然的快乐、全然的幸福、全然的澄明透亮的生活。从今天往后的生活，必然会有更多的困难。

我写这篇文章，是为了与别扭、幼稚的自己和解，虽然我已步入中年。

我写这篇文章，也是为了在孩子向我抱怨学习任务太重时，能够理直气壮的告诉他：“一分耕耘，一分收获。”并相信自己不仅仅是在重复陈词滥调。

亲爱的朋友，也许在您看来，我冗长的证明不过就是说明了一句理所当然、不言自明的废话。是啊，这是句废话。我们难道不是早就知道了吗？我难道不是早就知道了吗？
- 从小父母就告诉我“一分耕耘，一分收获”。我不是忘得干干净净了吗？
- 我在作文里用过多少次“天才就是百分之一的灵感和百分之九十九的汗水”，我真的相信过吗？
- 我从小就听到“道路是曲折的，前途是光明的”，我难道不是一直把他当作政治宣传，而没有意识到这是一句普适的方法论吗？
- 我早就知道“对于合理痛苦的逃避，产生了神经症和焦虑”，知道解决焦虑的唯一方法就是森田疗法所说的“为所当为”，可我不是仍在逃避吗？
- 我早就在《心灵地图》中学到了“人生就是苦难重重”，可我不还是在避开痛苦吗？
- 我早就佩服知乎网友John Hexa说的：“没有一个终极的事情。而是大量值得去做的事情和值得享受的困难（避开那些不值得的），然后只遗憾人生苦短，有些事情只能浅尝辄止”，可我不还是明白了道理，但过不好一生吗？

在这个世界上，骗自己太容易了。因为我渴望轻松的生活，所以我会相信“找到了梦想，就能有轻松的生活”。因为我渴望轻松的生活，所以我愿意去读那些对于成功者经历的浪漫叙事。因为我们都渴望轻松的生活，所以媒体更多的创造这种叙事，而我们每个人都主动传播这种叙事。

因此，尽管我听过无数次正确的道理，可我还是自我麻醉。我是幸运的，我虽然自我麻醉，可是在每个人生选择的关口，我都没有选择最轻松的那条，可惜，我同样也没有选择最难的那条路。同时，这种自我麻醉仍然造成k了我不切实际的幻想和许多年的心理痛苦。

亲爱的朋友，我衷心的祝福您，祝福您在比我更年轻的年纪，就逃离幻觉，开始正视苦难的必然性，并准备好终生享受这艰苦。因为唯有如此，您才能幸福！