# P. 20220716 如何写作？如何看到有意义的生活？
在写作文的时候，孩子常常写的干巴巴的，缺少让读者感到眼前一亮的情节。典型的如这篇文章的第一版[[/kid/作文/P.20220715 我的老师-修改#v1]]。这一版中仅有的“有意义的活动”出现在第三段，也是我反复提醒无果后，直接暗示他“你们不是种了植物吗？”，孩子才写出来的。

为什么会这样呢？明明孩子亲身经历了这些生活，是他亲口告诉我的，为什么他反而无法回忆起来呢？

我猜测这是因为孩子的心中缺少一个框架，一个将所思所想所见所闻分门别类的框架。就好像家庭物品的摆放，如果有一个框架，清洁用品、家庭证件、食物井井有条，每次有新的物品进入家中，我们立刻就知道应该放在哪里，未来取用也就方便。而如果没有这个框架，我们就很难找到需要的东西。人们的见闻与思想，同样需要一个框架。

生活的框架帮助我们改进生活效率，而思维的框架，决定了我们的创造力。我喜欢这段来自《费曼的彩虹》的摘抄：“有创造力的心灵犹如一个巨大的阁楼，里面存储着众多物件。 大学时的家庭作业，做博士后研究时花了一星期写出来的非常有意 思但看上去似乎毫无意义的论文，同事漫不经心的评论等等，对有 创造力的人来说，这一切都会储存在他的脑海中，并且常常在最不 经意时下意识地想起并应用它们。这一创造过程已经超越了物理学的范畴。”

因为思维的框架如此重要，所以我这个理工男才会如此重视孩子的**语文**写作。我根本不是为了语文，而是为了那个思维框架。

可是，怎么教会孩子观察和整理见闻和思想呢？我能想到的唯一方法，就是利用孩子自己的、真实的鲜活经验，一次次的示范给他看。

在修改今天的文章之前，我先和孩子进行了一段对话。
- “你今天早上发生了什么有趣的事情吗？”
- “没有啊，就是很普通很平常的一天啊。”
- 我扶着额头。“啊，又是很平常的一天，我们每天都要吃饭睡觉，这么十年二十年，这一辈子好无聊啊。我为什么要活着呀。” “你今天早上不是和妈妈打了网球吗？就说打网球时发生了什么有趣的事情吧？”
- “没有有趣的事情。。。”
- “好吧。所以你会写下：‘今天我和妈妈打了网球。’你知道看到这句话的读者，也就是我是什么感觉吗？“
- ”什么感觉呀？”
- “我会觉得，我为什么要读这篇该死的文章啊。我的时间、我的生命就这样溜走了。我本来应该去吃美食、看风景、去玩的，我为什么要读这篇无聊的文章啊。网球里面一定有些很有意思的事情的。”
- “那么，我今天打了很多好球，打了很多个回合？”
- “诶，这个故事很好。我觉得有点有趣了。还有更多吗？”
- “没有啊，其实我昨天也打了很多个回合。。。”
- “你说的对，打了很多个回合有点趣味，但还不够。你和妈妈一边打球一边还做什么？“
- ”我们不停的在说成语鼓舞自己的士气，鄙视对方。比如‘千钧一发’、’所向披靡‘什么的。“
- ”对。这件事是其他人打网球也会做的吗？“
- ”我想不会。“
- ”对，什么叫有意思或者有意义？有一个客观的标准，就是这件事能不能让读者感到惊奇，或者说有没有信息量。‘在打网球的时候说成语，就是一个会让读者眼睛都瞪圆了的故事。” “说起来，今天早上打网球的时候还有一个有意思的事情，我绝对不想忘记。你还记得是什么吗？”
- “我不知道啊。。。”
- “你记得妈妈回来兴高采烈的说了什么吗？”
- “她说了吗？我不记得呀。”
- “你还记得邻居看你们打网球了吗？“
- ”啊，我知道了。邻居问妈妈，说你们两是姐弟吗？“
- ”哈哈哈，就是这个细节。有趣吗？“
- ”我觉得挺有趣的。“
- ”对，就是这样。本来咱们的文章就是极度无聊的一句话。‘今天我们打了网球。’可是这只是第一层。我们还有第二层。‘我们打的很好，打了好多个回合。’再有第三层：’我们一边打一边说成语‘。最后是第四层：’邻居还以为妈妈是我的姐姐。‘现在这篇文章看起来怎么样？“
- ”真是太丰富了，很有意思啊！”

我们又用同样的方法讨论了早上吃饭时的趣事和早上做数学时的趣事。然后我们开始总结
- ”你看，最初你的文章只有这么几句话：'我早上起床，做了数学，吃了饭，打了网球。'作为你的读者，我感到非常的悲痛。啊啊啊，我为什么要看这篇文章，我要出去玩。。。可是现在这篇文章，你觉得我会有什么感觉？“
- ”我猜你会读得兴高采烈！“
- ”对，这就是我的感觉。“
- 孩子突然激动起来：”啊，如果这样的话，我甚至都可以写日记了！“
- 不过孩子很快又冷静下来：”还是算了吧。我不想有更多任务了。“

我完全没想到孩子会将话题引向这个方向。对我来说，孩子的这种兴奋劲就是教育的最好回报了。至于孩子最后的冷静，那不是再自然不过的事情吗？哈哈。这种兴奋的感觉会留在孩子的心里，至于能不能生根发芽，等待孩子写作水平到了一定程度时，咱们再看呗。不过，我也顺着这种兴奋劲，给孩子分享了我每天的日记和笔记。

这样的讨论还需要很多次，孩子会潜移默化的学会将有意义的事情分门别类的放在心中的。

所以，最终回到作文来，这是我们修改后的作文。我鼓励孩子为每个抽象的概念增加有意义的细节。参考[[/kid/作文/P.20220715 我的老师-修改#v2：提示增加有意义的细节]]

