# P.海外中文教育-写作篇
每次问孩子想要做什么，他总是回答我：”我不确定啊！” 孩子又总是对我说：“我又不想当网球运动员，我又不想开飞机，我又不想做科学家，为什么我要练习？”

我不太着急，因为我知道孩子是在害怕困难。于是，当今天孩子写完[[/kid/作文/P.20220710 飞行的快乐🛩]]后，他兴奋对我说：“说不定我真能当个作家呢！”我笑他的童言无忌，也为他的进步而开心。

我一直不想掺和语文写作这件事，因为我知道它很难很难。可是我最后还是掉进了这个坑。因为我看见孩子每次都痛苦的写好几个小时，最后憋出40个字的作文。因为孩子亲口向我抱怨，我真的害怕写作，我都不敢写了。我这才决定用一个理工男的思维，去帮孩子掌握基础写作的技巧。仅仅是基础写作而已，仅仅是写作中有逻辑的那个部分，而非灵感的部分。不过，仅仅是有逻辑的那个部分，相信也能避免孩子痛苦地咬笔头、凑字数。

这是一个平衡情绪的故事，是一个不断发现的过程，更是一个关于时间的魔法。每次我沮丧或者孩子沮丧时，我每每纠结：”是坚持还是换方法，是继续向孩子提出要求，还是退后，让出时间和空间？”虽然整个过程我和孩子都很笨拙，也绕了不少弯路，幸而总有答案。

总之，通过对孩子写作过程的观察，我发现写作这个活动可以分为好多项小的技能，想要完成写作，需要这些小技能一项项过关。下面是我对于这个框架的简单介绍。


# 看得见
写作的第一步，是要能够看见。这方面最基础的框架是”时间、地点、人物、事件、Why“。第二个框架是时间顺序”开头、过程、结尾“。最后是空间顺序”从上到下、从左到右、从四周向中间、从中间向四周”。灵活运用这些框架，能大致不漏的写完“我一天的学校生活”这么一个主题的骨架。

在有了骨架之后，需要填充血肉。这时候，可以提醒孩子观察下面的细节。
- 场景
    - 看
    - 听
- 人物
    - 动作
    - 心情/感觉/想法
    - 对话/声音

这些细节我最早是在请孩子完整讲述《父与子》漫画的时候发现的。

上面介绍的是比较死板的框架，现阶段也就够了。不过，随着孩子长大，还要经常提醒孩子用新奇的眼光去看世界。世界很复杂，为了保护自己。大脑学会了屏蔽不重要的细节。于是，人越是长大越是熟视无睹，把世界符号化。如《万里任禅游》中所写，写一篇关于教堂的文章，怎么写？真的写不出来，除了wikipedia上的一堆介绍，还能写什么？这就是人把世界符号化后的结果，视而不见，听而不闻。怎么恢复看的能力？很简单，逼着自己的眼睛重新开始工作，从教堂大门口右边自底向上的第一块砖开始看，慢慢的看下去。

# 能描述
孩子看见了世界，可是他讲出来的故事常常支离破碎，难以理解。这是因为孩子对于“描述”这件事存在一些情绪上的障碍和心理上的误解。

首先是耐心讲故事的能力。虽然整个世界都在自己心里，一秒钟就能看完。可是，把这个世界语言化、细致的、一点一点的用通信速率极低的人类语言来描述出来，需要克制与耐心。每次孩子无话可说或者思维跳跃时，我总是问他：”你真的站在你的世界里面了吗？你能看到下一分钟会发生什么吗？你能看到下一秒钟会发生什么吗？“

其次放弃以自我为中心。每个新概念，不能无中生有，必须通过建立和前述概念的连接来引入。比如孩子会直接用这句话开始一个故事”苦力怕向你扔过来一个火球“。我会提醒他，”你能介绍一点背景吗？你能试着慢一点吗？“我期待他说出的句子类似于”我出生在一片原野的中间，我的前方走来一个苦力怕，这个苦力怕向我扔过来一个火球。“还有一个常用的启发问题是：”你能给外星人介绍这个故事吗？你能给老师介绍这个故事吗？“这两个问题背后的逻辑都是鼓励孩子认真的思考，虽然自己对于这个世界了如指掌，可是故事的听众对于这个世界很可能是一无所知的。于是孩子必须慢下来。

接下来是不要以为别人可以猜到你的想法，要清楚的说出自己心中的事物。孩子之前会说”火龙向你飞来”。我就会说：“你的意思是铺天盖地的火龙向我飞来吗？”他就会纠正我，“不是，只有一只”。我会继续问：”你是说一只向蚊子一样的迷你火龙向我飞来吗？“”不是的，是一只很大的火龙。”我总是把孩子描述的场景搞笑化、荒诞化。几轮交流下来，孩子就明白了，增加形容词和量词不是为了凑字数，而是为了避免搞笑的误会。于是，他慢慢习惯的说出“一只巨大的火龙向你高速俯冲”。

再往后，是体会到细致描述给人带来的美感。孩子会说“一艘船漂在海面上，远处有几道光飞过来”，我偶尔会问：“你能进入这个世界吗？你看到了什么？听到了什么？”也会给他做一些示范，比如“一艘小船飘在平静的海面上。我坐在小船上，抬头是宁静的天空。几道蓝绿色的光从远处飞来，横贯整个天空。我感到极度的震撼。”孩子有几次很兴奋的说：”我好像真的看到了这个世界。“得到这样的反应，教育的目的也就达到了。

然后是技术性的问题，包括量词和主谓宾。
- 从“的得地”，我们掌握了句子的主谓宾分析。有了主谓宾的概念，就很容易解释为什么下面的句子是错的。
    - "有一天，下起了大雨，把一群蚂蚁的家淹了。"因为缺少主语。应该改成"有一天，天上下起了大雨，雨把一群蚂蚁的家淹了。"
    - "但它们家门口流着一条小河，如果想搬家，就得过这条河。"整句话的主语是”它们家门口“，那么第二句就是病句了”它们家门口想搬家“。应该改成”但它们家门口流着一条小河，如果它们想搬家，就得过这条河。“
    
总之，我会用一些问题来鼓励孩子更准确的描述心中的世界。不过，不要太频繁，不然讲故事活动就没了趣味。

还有一个重要的问题我还没来得及给孩子讲。那就是使用正确的连接词。今天孩子最擅长用“然后”，但是”然而“、”假如”、“并且”这些连接词都非常重要。这个问题是非常本质的。对于连接词的正确使用，可以说是最初的逻辑教育。

# 全局结构
这一部分目前做的不多。我只给孩子介绍了在纸上用简单词汇勾勒出思维导图的方法，这是为了减少孩子在写作的时，需要不断在整体和细节间切换的麻烦。

接下来是两种技巧
- 多描述，少解释。因为孩子平时和我聊天较多，习惯了逻辑化的表达，习惯解释原因。在记叙文中，为了生动与美感，我鼓励孩子多描述，少解释。比如比起直说”我感到紧张“，不如说”我心跳的有点快，脸上有点发热“，我经常用的一个问题是：”你就是一个摄像机，你能原原本本的把看到的东西说出来吗？不准加字幕哟。“
- 选择有意义的细节。孩子学会细节描述之后，有时会加的过多过滥。在请孩子根据《父与子》漫画讲故事的过程中，我鼓励他选择有意义（和上下文相关、和主题相关）的细节、读者无法预测的细节。

# 写字
有一次和孩子聊天，我问他：”你和我讲故事都讲得挺好的，为什么写作那么困难呢？“他说，我特别讨厌写作，因为我写字总是写不出来。我观察后发现，写每个字孩子都要想五到二十秒，极大的影响了写作体验。

于是，我决定先由孩子口述，我负责打字。同时开始让孩子练习打字，以后逐渐过渡到他自己打字。

与此同时，我也意识到我此前满足于孩子能写不少字，但没有关注写字的熟练度。于是重新开始
- 不再学习新字，提高写字复习频率，看看是否能解决写字问题。
- 听写词组而不是单字
- 增加文章抄写任务，提供更加有意义的写字上下文。


# 有趣的活动
除了明显的学习任务之外，下面的活动对于孩子的中文学习有不错的促进作用
- 搞笑的押韵。
- 有图片的成语词典和成语故事。
- 请孩子基于《父与子》漫画讲故事。这个活动降低了对于”看得见“能力的要求，专注练习孩子的描述能力。但是很费家长，反正我做的很痛苦。所以补偿做
- 聊天
    - 孩子喜欢Minecraft，但是出于保护视力的考虑，我不怎么让孩子玩。于是他就迷上了编Minecraft故事。我在最焦虑孩子写作的那段时间，和他一起编故事，在Minecraft世界中探索。
    - 后期编得很烦，因为翻来覆去就是那么几个角色。于是鼓励孩子将他读过的书也编到Minecraft世界中去。比如他读了《哈尔罗杰历险记》，每一本书都去拜访地球上一个不同的地区，我们的Minecraft世界也就经常换地图。
    - 不过后来我还是有点崩溃，于是又鼓励孩子把他读过的书将给我听。以及慢慢的过渡到聊生活中的事情。
- reading log活动
    - 孩子学校之前有reading log活动。给孩子一页30个问题的表格，要求孩子每天读15分钟书，选择一个问题，根据书中的内容回答问题。现在学校已经不要求了，但是我们仍然每天坚持。最开始的时候孩子写的很短，后来我要求他写40个单词，如果写不出来我们就一起分析。这算是培养写读书笔记的能力
- 选择合适的写作主题
    - 我们换了好多个中文老师，最后有一位中文老师布置了不少幻想类的写作主题，有一次偶然的机会，孩子说和自己特别喜欢一篇作文，想要把这篇作文写的很长。因为写这篇作文可以和一些美好的东西联系起来。于是，我们决定慢慢的写，花上一个月时间慢慢写这篇文章。[[/kid/作文/P.20220628 克隆地球]]。
- 找到合适的节奏，学习的第一目的是喜悦。
    - [[/kid/作文/P.20220628 克隆地球]]这篇文章最开始孩子写的特别痛苦。我当时特别愤怒，觉得他特别会编故事，怎么就写不出来呢。于是说：”咱们不写了，就出去编故事。能写多少算多少，写不完也不要紧。“他一开始还是很痛苦，说：”出来当然放松了一点，但是我还是挺紧张的，想到最后还要写就害怕。“花了好一会我们才放松下来，为了减少孩子的压力，才开始了我打字、孩子口述的模式。后来他恨我说：”我好喜欢写这篇文章，感觉自己真的在这个世界里，有很多很美的东西。我想要再多写一点。“学习的第一目的是做到喜欢，既然他喜欢这个模式，我们就一起决定减少很多其他活动，慢慢的把这篇文章写完，写一个月甚至几个月都没关系。