# P.生活中的热力学
很多的科普书都会谈到熵这个概念，比如霍金的《时间简史》。从那以后，我听说过很多来自热力学的科普论述，有些结论第一次听格外震惊，如“宇宙终将陷入热寂“之类的。可是我没法把这些结论和我切实掌握的物理学知识联系起来，于是总忍不住想问：”我真的应该相信它们吗？“

为了回答这个疑问，我重新学习了《新概念高中物理》的热学部分。我很高兴这时间没有白费，我确确实实地得到了一些关于世界的重要的观念。相对于宇宙命运之类的问题，像是“为什么热能是能量世界中的二等公民”、“为什么内燃机不如电机效率高“这样的问题，倒是有一种朴素的趣味。此外，这些观念深植于足够可信的物理定律和定理的逻辑推论，这也让我感到安心。

本文就是这些最重要的观念以及尽量完整的逻辑推理过程。使用的数学工具不超过加减乘除。本文所有页码引用，如无特别说明，都是对于《新概念高中物理》第三册2007年2月第1版的引用。

# 热力学基础原理

在这一小节中，我不假证明的引入几个基础原理和公式。请放心，它们只有加减乘除，也很容易理解。我保证，我们后面谈到的所有影响我们世界观的结论，都可以基于这些原理，仅仅通过逻辑就能证明出来。
- 熵的本质是概率，概率越大，熵越大。数学化的描述叫做玻尔兹曼公式，但是这个公式对后面的讨论不重要。
- 熵增原理。自然界自发的演变总是指向概率更大的方向，因此我们有熵增原理：对于一个封闭系统（没有外界能量输入的系统），熵只会保持不变或增加。对于开放系统，熵可以增加或减小。
- 宏观熵公式。熵的变化等于热量变化除以温度，也就是$\Delta S = \frac{\Delta Q}{T}$。我们不假证明的接受这个公式和熵的玻尔兹曼公式等价。
- 热力学第一定律，可以简单的想成能量守恒定律。

# 为什么热只能从高温物体流向低温物体？

这个问题其实是p119 热力学第二定律的克劳修斯描述：不可能把热量从低温物体传到高温物体而不引起其他变化。

这很容易通过熵增原理+宏观熵公式来证明。

假设有两个温度不同的物体A和B，物体A的温度是$T_A$，物体B的温度是$T_B$，有热量$\Delta Q$自发从物体A转移到物体B。那么，整个系统的熵变化量为$-\frac{\Delta Q}{T_A} + \frac{\Delta Q}{T_B}$。根据熵增原理，熵变化量应该大于0。所以$\frac{\Delta Q}{T_A} < \frac{\Delta Q}{T_B}$。

因此，$T_A > T_B$。A是高温物体。

# 为什么人们讨厌摩擦？为什么内燃机不如电机？

这个世界上有很多能量，根据能量守恒定律，能量永远也用不完，它们只是从一种形式转化成另一种形式。就像重力势能可以转化成动能一样，如果没有摩擦且碰撞为弹性碰撞，一个从高空掉落的小球，在撞击地面后，可以重新回弹到同样的高度。这运动可以永远持续下去，不增不减。不过就是势能和动能的转化，能量没有消失。因此，我们并不格外偏好势能或者动能。

可是为什么我们讨厌热量？在刚才描述的例子中，我们还格外强调”没有摩擦“且”碰撞为弹性膨胀“，这两个条件都是精心选择的，一切为了避免热量，为什么？难道我们不能回收以热的形式存在的能量吗？

这是因为，热量是无法百分之百的转化回功的。相对于其他形式的能量，热量或者说热能是二等公民。

这里，咱们用一下反证法。
- 任何过程（比如摩擦或者弹性碰撞），一旦产生了热量，根据宏观熵公式，就必然产生了熵增。
- 如果我们能够将这个热量百分之百再转化成功，也就是热量减少了，根据宏观熵公式，我们制造了熵减。
- 在热传递的过程中，一个物体熵减，一个物体熵增，整个系统熵增，这还是物理规律允许的。可是无中生有的制造熵减，这违反了熵增原理。

因为，热量无法百分之百的转化回功。

当然，您可能会说，现实生活中的各种汽车、飞机、火箭，不都是利用热能来产生动能吗？它们是怎么做到的？所有将热能转化成其他能量的机器，在热力学中都称为热机。它们并不违反熵增原理，因为除了做功之外，它们都从高温热源（剧烈燃烧的燃料）往低温热源（空气或者宇宙空间）中转移了热量，高温热源熵减，但是低温热源熵增。

我格外喜欢“热能是能量世界中的二等公民”这个结论。所以，虽然现实中热机无处不在，但是，热能实际上真的是一种很烂的能量。与之相比，电机天然的比热机效率高，这不是任何工程技术上的障碍，而是源于最基础的物理原理。

这篇文章的说法更加有趣[宏观唯象的热力学理论体系是否严谨、自洽？ - 知乎](https://www.zhihu.com/answer/2578383065)
> 热，就是人类不能定量有效操控的能量形式，按这个定义，太阳光是热而不是光。与之相反，所有能被有效操控并利用的能量形式都是功
> 
> 所有之前被纳入热的范畴的能量，一旦找到适合的操控手段，就成了功。比如光，发明相干光源后，光的应用就不再是单纯地产生热了。研究相干光作为功的形式，是量子热机的重要课题之一。

我还搜索到更多关于量子热机的文章，看起来，人们仍然在不断想办法提高热寂的效率，这实在让人高兴。

# 热力学在多大程度上反对破镜重圆、死而复生呢？

力学定律是没有方向的。比如台球桌上，白球击打另一个彩球，两个球各自奔向新的方向。如果我们把这个过程录下来并倒放，并不违反力学定律，也不会让人们感到异样。可是，生活中，更多的过程是有方向的。比如“空气中的烟雾自发收缩，重新回到烟头上”就会让人感到惊奇。

《新概念高中物理》第三册p117-118上来就一连串的排比，列出了更多生活中的、有方向的过程，如
- 落叶永离
- 覆水难收
- 死灰复燃
- 破镜重圆
- 人生易老
- 生米熟饭
- 逝者如斯

看了这么多例子之后，比起震惊，我的第一反应其实是怀疑。你确定仅仅用热力学就能解释所有这些现象？！

直到自己亲手理清了热力学的主要逻辑之后，我才相信，书上是对的。这些现象，确实都可以用热力学来解释。

其实也很简单，世界的一切变化，永远是熵不变或者熵增的过程。而熵不变的运动需要极其苛刻的、理想的条件，严格来说不可能存在于这个世界。所以，这个世界的一切变化，都是熵增的过程。因此，相反的过程（熵减）常常是违反规律的。

注意，我说的是“常常”。我们刚才的推理并不能证明“破镜不能重圆”、“人死不能复生”，毕竟，熵增原理说的是封闭系统只能保持熵不变或者熵增。对于开放系统，我们往系统中注入能量，熵减是完全可能的。破镜当然可以重圆，大不了回炉重造。至于死而复生的奇迹，只要能往系统中注入能量，热力学是没什么意见的。就看未来的科学家们会不会遇到更多科学上的本质困难了。

所以，热力学并不反对我们对于生活的美好憧憬。

# 热力学会带给我们悲观的宇宙吗？

我们在科普书中可能了解到“热寂”这个概念，说是宇宙的末日。其具体的逻辑如下。

热力学第一定律其实真的挺美好的。不管我们怎么折腾，可劲儿折腾，宇宙的能量都不增不减。麻烦的是熵增原理或者热力学第二定律。虽然第二定律不反对我们生活的小幸福与小憧憬，因为我们的生活、包括人类的生活，都是开放系统。宇宙那么大，我们总有几乎无穷无尽的能量可以汲取，这能量输入人类的生活中，没有什么奇迹是无法创造的。

可是整个宇宙看起来是一个封闭系统，毕竟宇宙外面是什么我们很难回答。所以如果热力学第二定律有效，
- 熵一直在增加
- 虽然能量守恒，可是无法利用的能量越来越多。
- 越来越多的好用的能量转化成热能，变得不好用。
- 就算热能不好用，只要宇宙总体仍然是冰冷的，我们总还能把宇宙当作低温热源，通过往这个低温热源传热来做功。
- 可是，当宇宙整体接受到越来越多的热量，整体温度上升，变得越来越热。我们再也找不到一个低温热源了，这就是我们在科普中常常听说的“热寂”。

不过，我不知道热力学第二定律是否适用于宇宙。这里就没必要拾人牙慧，危言耸听了。对于有兴趣的读者，[赵泠的答案](https://www.zhihu.com/question/412134560)看起来是一个很好的深入阅读的机会。

# 总结

尽管仅仅是热力学不能告诉我们关于宇宙命运的答案，不能胡乱的应用于生活，指导我们过上更好的人生。不过，热力学已经能帮助我们分析生活中很多过程的方向，比如热传递的方向，化学反应的方向，帮助我们设计更好的热机。这些，都实实在在的帮助我们过上了更好的生活。同时，热力学自身的理论也足够严谨、有序，阅读热力学的过程让我很开心。

这样的学问，挺美好，不是吗？

